ANEXO V
EVALUACIÓN
1- EVALUACIÓN
La evaluación es un acto con intencionalidad cuyas prácticas tienen efectos sobre las
trayectorias de los estudiantes, que supone la formulación de un juicio de valor sobre un
objeto determinado. Mediante la misma, se está frente a una construcción de carácter
pedagógica por parte de quien realiza el proceso de evaluación, que debe interpelar sus
propias prácticas en cuanto a qué enseña, cómo lo hace y si se corresponde con lo
efectivamente enseñado.
La evaluación es una acción global que debe comprenderse a la par del proceso de
aprendizaje del estudiante y de una serie de instancias, que a modo de criterios y
lineamientos político-pedagógicos se presentan a continuación:
1.1 Evaluación diagnóstica inicial: los profesores deberán elevar un informe al Equipo
Directivo y SOE (Servicio de Orientación Educativa) o quien cumpla funciones similares
en la escuela. Cada institución podrá establecer los lineamientos para la elaboración y
elevación del informe.
El propósito de la evaluación diagnóstica es reconocer el nivel de dominio de las
competencias básicas del área por los estudiantes, constituyendo una guía para la toma
de las decisiones del profesor.
La evaluación diagnóstica se puede aplicar cada vez que el docente necesite una
valoración inicial, convirtiéndose en un instrumento que facilita detectar tempranamente
las dificultades de los estudiantes.
1.2. Actividades de orientación y acompañamiento para la evaluación: la institución
deberá organizar y comunicar a los estudiantes y al adulto responsable las actividades de
orientación y acompañamiento previstas para las distintas instancias de evaluación, las
cuales deberán ser desarrolladas en función de los acuerdos que se establezcan entre el
profesor y los estudiantes para asegurar los mayores y mejores logros de aprendizaje.
1.3 Saberes a evaluar: los docentes evaluadores deberán respetar taxativamente los
saberes y capacidades desarrollados durante el ciclo lectivo, en el espacio curricular que
el estudiante ha cursado, en acuerdo con el Diseño Curricular establecido por la
jurisdicción, la planificación y ajustes elaborados por el docente, con la descripción de los
aprendizajes involucrados, criterios y rúbrica de valoración informados y que son parte del
Diseño Curricular Institucional.
1.4. Las disposiciones del presente ANEXO se aplicarán a los estudiantes incluidos en la
escuela secundaria en relación a su Proyecto Pedagógico Individual, por contar con
norma específica: Resolución CFE Nº 311/16, Res. Nac. 2945/17 MENyD, Resoluciones
provinciales Nº 3399-DGE-18, N° 3400-DGE-18, N° 3401-DGE-18 y Nº3402-DGE-18, por
las cuales se actualiza la normativa específica de inclusión educativa de estudiantes con

discapacidad (Res. N° 311/16 CFE, Anexo I “Promoción, acreditación, certificación y
titulación de estudiantes con discapacidad”, art. 27, 28, 29, 30 y 31)
El Proyecto Pedagógico Individual (PPI), debe contener la selección de aprendizajes
prioritarios y/o re-organizados a tal efecto, en caso de corresponder.
1.5. Carga y procesamiento de la información: el proceso en la trayectoria escolar del
estudiante será registrado y actualizado en el GEM (Gestión Educativa Mendoza) con una
regularidad mínima mensual. Las calificaciones obtenidas en el proceso por el estudiante
en el transcurso del ciclo lectivo, serán insumo para que el Equipo Directivo, SOE,
preceptores o quien cumpla funciones similares en la escuela, pueda acompañar e
intervenir en el proceso escolar de los estudiantes con trayectoria educativa de baja
intensidad. El análisis del proceso de cada estudiante, facilitará que los docentes arbitren
diversas estrategias pedagógico didácticas de enseñanza para los estudiantes que
presentan dificultades en las prácticas escolares generales. La visualización actualizada
del proceso del estudiante mediante GMPAD, facilita el seguimiento y acompañamiento
de los progenitores y adultos responsables del estudiante; también permite al mismo
estudiante el desempeño de un rol más activo en su proceso educativo.
En caso de ser necesario acompañamiento familiar para apoyar la trayectoria escolar de
algún estudiante, se comunicará la situación al adulto responsable con el objeto de
implementar acciones preventivas orientadas al sostenimiento de dicha trayectoria
escolar.
2- RÉGIMEN DE CALIFICACIÓN, ACREDITACIÓN Y PROMOCIÓN
Se establecerá la distinción de los siguientes procesos vinculados con la evaluación de
los aprendizajes:
• Calificación: establecimiento de una equivalencia entre una escala definida por el
gobierno escolar y un determinado nivel de logros alcanzados por los alumnos.
• Acreditación: reconocimiento del nivel de logro deseable alcanzado por los estudiantes
en los aprendizajes definidos para un espacio curricular, en un tiempo determinado.
• Promoción: habilitación para el pasaje de un tramo a otro de la escolaridad en relación
con criterios establecidos en la regulación provincial.
2.1 Calificación
2.1.1 El año escolar se considerará un único proceso de evaluación continua y formativa,
mediante la recolección de información a través de instrumentos variados que sean
confiables y válidos. El docente deberá dejar constancia, en el registro de seguimiento
(Registro personal del docente y GEM) de las valoraciones que va realizando. Las
mismas serán expresadas por aprendizajes acreditables planificados y desarrollados, en
calificación numérica de 1 (uno) a 10 (diez).
Dicho registro de seguimiento deberá estar a disposición de las autoridades escolares, de
los estudiantes y de los adultos responsables para las consultas que se consideren
pertinentes.
2.1.2 Habrá dos informes parciales de trayectoria escolar por estudiante y por período
calendario. Los mismos se cargarán en el GEM y en la libreta del profesor y se informarán
por GEMPAD, pudiendo también comunicarse por escrito al estudiante y los adultos

responsables del mismo cuando fuere necesario para garantizar la comunicación efectiva.
2.1.3 La calificación comunicada en cada informe parcial de trayectoria escolar y en cada
espacio curricular se expresa con un número entero y resultará de la ponderación de las
calificaciones del proceso, que deben ser cinco como mínimo, siendo al menos una de
ellas el resultado de una evaluación escrita e individual.
2.1.4 La calificación final anual resultará de la ponderación de todas las calificaciones
obtenidas en el año escolar (incluidas calificaciones de proceso, evaluaciones individuales
escritas, evaluaciones integradoras, etc.) y se expresa en números enteros de 1 (uno) a
10 (diez) con redondeo a cincuenta centésimos o al entero siguiente. La misma será
comunicada a los estudiantes y a los adultos responsables a través del Boletín de
Calificaciones y sistema GEM.
2.1.5. En el marco del proceso de enseñanza – aprendizaje, se implementará la
evaluación integradora en todas las áreas del Nivel Secundario y en la totalidad de los
espacios curriculares y antes de finalizar el período regular de clases del año escolar
según calendario. La misma se deberá ajustar a lo dispuesto en el presente ANEXO y
debe tener coherencia con la modalidad en que se organizó y llevó a cabo la práctica de
enseñanza.
2.1.6. Por acuerdo institucional se establecerán los “criterios de ponderación” para la
elaboración de los informes parciales, como también para la construcción de la
calificación final anual.
2.2. De la Integración de los Aprendizajes: Características de la evaluación
integradora:
2.2.1. Integración de saberes y capacidades: Constituirá una instancia de vinculación y
relación de aprendizajes fundamentales que se relacionan con los objetivos propuestos,
los índices de progresión de aprendizajes orientados a un saber práctico, y no implican
una mera recapitulación de contenidos.
2.2.2. Diversidad respecto a las técnicas (con participación del alumno y sin participación
del mismo), instrumentos (lista de cotejo, rúbricas, porfolio, etc.) y medios (orales,
escritos, prácticos) de evaluación para su implementación. La evaluación integradora
puede concretarse utilizando distintos medios escritos, orales o prácticos, tales como
proyectos de investigación, portfolio, ensayo, pruebas de desempeño, análisis de casos,
informes, conferencias, producción de obras, exámenes tradicionales,proyectos
interdisciplinarios, ABP, entre otros. Sin embargo, la misma debe tener coherencia con la
modalidad en que se organizó y llevó a cabo la práctica de enseñanza.
2.2.3. Obligatoriedad. El enfoque por competencias y el aprendizaje centrado en el
estudiante supone la integración de los saberes, habilidades, destrezas, actitudes y
valores, los cuales se ponen en evidencia solamente a través del desempeño. Por ello es
fundamental planificar el desarrollo una instancia integradora que permita evidenciar los
“resultados de aprendizajes” sobre los que se espera que el estudiante sea capaz de
hacer luego de transitar el año escolar según calendario.
Se destaca que la integración de saberes es una instancia más de la evaluación del
proceso de aprendizaje del estudiante. Constituyendo su calificación una nota más dentro
del proceso de aprendizaje.
2.3. De la Integración de los Aprendizajes y su implementación efectiva

2.3.1. Cada escuela secundaria deberá elaborar un Proyecto Curricular Institucional en el
que deberá prever anualmente, en forma simultánea y obligatoria, dos formas de
integración de saberes por cada año del nivel secundario a saber:
2.3.1.1 Dos o más Proyectos Integrados anuales y por cada año del secundario,
que integren como mínimo tres espacios curriculares por cada proyecto, uno de
los cuales deberá incluir “aprendizaje en servicio”.
● En los espacios curriculares seleccionados para ser trabajados en los proyectos
integrados, la calificación del proceso de integración de saberes será la que
resulte del mismo. En ellos, los docentes de los espacios involucrados sólo
podrán realizar la evaluación del proceso de integración de saberes en forma
colectiva con los docentes del proyecto. A tal efecto, en la elaboración del
proyecto se acordarán entre los docentes responsables de los espacios, con
apoyo de los coordinadores de área, la selección de los saberes y capacidades
que se desarrollarán, los criterios de evaluación con elaboración de rúbrica de
valoración, los cuales deberán ser comunicados anticipadamente en debida
forma a los estudiantes.
● El Proyecto Integrado, cualquiera sea su formato pedagógico, implica proponer
una experiencia de aprendizaje superadora de la segmentación disciplinar, que
jerarquice la calidad de los aprendizajes en los estudiantes, con desempeños
guiados por criterios de evaluación, que promuevan la participación activa e
interesada de los estudiantes en la construcción individual y cooperativa del
conocimiento, brindando herramientas y habilidades que los aproximen a las
experiencias de los desafíos de estudios superiores o al mundo del trabajo.
● Es posible incluir en la planificación institucional de los proyectos integrados,
agrupamientos de los estudiantes con distintos alcances - siempre al servicio de
los aprendizajes, para realizar determinadas actividades (especiales, recreativas
o talleres cuatrimestrales) - como organización estable para la enseñanza en
determinadas áreas de conocimiento (por ejemplo: lenguas extranjeras o
lenguajes artísticos), como organización estable de la escuela en su conjunto.
Algunos de estos modos alternativos para la conformación de grupos, pueden
ser: por edad; por la elección del estudiante en función a intereses comunes; por
niveles de conocimientos previos; etc.
● También es posible propiciar la participación de los estudiantes en diversos grupos
de aprendizaje a lo largo del año escolar.
● El equipo directivo con los recursos humanos y materiales disponibles por cada
escuela, deberá garantizar a los docentes las condiciones institucionales que
propicien la reflexión sobre la práctica docente y el trabajo colaborativo entre los
mismos, el intercambio entre ellos acerca del desempeño de los estudiantes en
los diferentes espacios y actividades, considerando especialmente la necesidad
de la evaluación colectiva de los docentes en relación a cada estudiante.
2.3.1.2 De la integración de los Aprendizajes por espacio curricular.
● Esta corresponde únicamente para los espacios curriculares que no están
incluidos en el Proyecto Curricular Institucional anual para ser parte de un

Proyecto Integrado. Y debe reunir las características detalladas en 2.2.1, 2.2.2.,
2.2.3.
2.3.1.3. Indicación de formato de planificación, desarrollo y evaluación para espacios
curriculares específicos.
● Al generar las propuestas de integración deberán contemplarse las
configuraciones didácticas establecidas en la resolución de cada año del
Bachillerato y especialmente las indicaciones al respecto en la Modalidad de
Educación Técnica teniendo en cuenta el perfil del egresado y las prácticas
formativas.
● El área artística tendrá formato taller y deberá ser evaluado con una producción
acorde a su naturaleza, por ejemplo: obra teatral, maqueta, diseño de producto,
entre otros.
● En los espacios curriculares de Física, Química y Biología, se deberá evaluar con
los instrumentos acordes al formato pedagógico seleccionado por cada Institución.
Los formatos elegibles son: taller, laboratorio o seminario, etc. El formato
seleccionado debe mantenerse durante todo el ciclo lectivo.
● Los espacios curriculares que se desarrollen por única vez en el diseño curricular
de la modalidad se evaluarán con instrumentos acordes al formato pedagógico
seleccionado por cada Institución. Los formatos elegibles son: foros, seminarios,
módulo, taller, etc. El formato seleccionado debe mantenerse durante todo el ciclo
lectivo.
2.4 Acreditación
2.4.1 La acreditación será anual. Se logrará en cada espacio curricular cuando la
calificación sea 7 (siete) o más, expresada en números enteros o con redondeo a
cincuenta centésimos o al entero siguiente.
Para los espacios curriculares desarrollados con formato de “proyecto integrado” (sea con
modalidad de ABP o similar), la calificación final del estudiante se determinará en forma
colegiada entre los docentes a cargo del mismo; a efectos del seguimiento institucional y
comunicación a estudiantes y adultos responsables, se consignará en el sistema GEM la
indicación de la integración de los espacios curriculares que se desarrollaron con formato
de “proyecto integrado”.
2.4.2 Los estudiantes que obtengan una calificación final inferior a 7 (siete), en cualquier
espacio curricular, deberán ser evaluados en el periodo complementario de intensificación
de saberes de diciembre y/o febrero, y por lo tanto se les garantizará orientación y
acompañamiento docente para cada espacio curricular desaprobado.
2.4.3 Tanto en la instancia complementaria de intensificación de saberes de diciembre
como en febrero, los estudiantes podrán ser evaluados con diversos instrumentos
pedagógicos, los cuales deberán ser debidamente planificados por el docente con
indicación de los criterios y rúbrica de valoración e informados por escrito a los
estudiantes y sus responsables. En este período de intensificación de saberes, los
estudiantes serán evaluados únicamente en relación a los aprendizajes no acreditados
durante el año escolar.
2.5. Promoción

2.5.1. Serán promovidos al año inmediato superior los estudiantes que como máximo,
adeuden dos (2) espacios curriculares correspondientes a su plan de estudio.
.
2.5.2 Permanencia: Cuando el estudiante adeude más de 2 (dos) espacios curriculares
correspondientes a su plan de estudio, en la totalidad de su trayectoria escolar, deberá
permanecer en el último año escolar que hubiere cursado, ajustándose en su trayectoria
escolar a lo que disponga la normativa vigente respecto al régimen de permanencia. Por
ejemplo: si adeuda dos espacios curriculares de 2do año, promueve a 3ro y si durante el
cursado de 3ro no las aprueba, y desaprueba alguna de 3ro, permanece en el próximo
ciclo lectivo en 3ro.
En los casos que corresponda, la definición de la situación académica del estudiante
quedará condicionada al resultado final obtenido luego del “período de recuperación de
saberes”- 3.62.5.3. Los estudiantes que adeuden más de dos (2) espacios curriculares
correspondientes a su plan de estudio, serán evaluados en las instancias previstas para
las asignaturas pendientes que prevea el calendario escolar. En caso de pases, si los
espacios curriculares pendientes en el plan de origen, no integrarán el plan de destino, el
estudiante quedará eximido de rendirlos.
3- DE LA EVALUACIÓN COMPLEMENTARIA:
3.1. De la comunicación del proceso de evaluación complementaria para el período de
intensificación de saberes de diciembre y febrero: los Directivos comunicarán con la
debida anticipación y por escrito a los interesados (docentes, estudiantes y adultos
responsables), el cronograma de acompañamiento docente a desarrollarse. En este
período de intensificación de saberes, los estudiantes serán evaluados únicamente en
relación a los aprendizajes no acreditados durante el año escolar.
La instancia de evaluación complementaria de intensificación de saberes de diciembre y
febrero será implementada por el mismo docente del curso que desarrolló el espacio
curricular durante el correspondiente ciclo lectivo, con la modalidad de un período de
intensificación de saberes, evaluación continua y formativa, cumpliendo la asistencia que
se especifique al efecto. En esta instancia es importante comunicar a los estudiantes en
forma previa al desarrollo del proceso, los criterios de evaluación de la instancia.
3.2 Modalidad de la evaluación en las instancias de intensificación de saberes y/o
recuperación de saberes: Podrán implementarse variados instrumentos (lista de cotejo,
rúbrica, porfolio, etc.) y medios de evaluación, podrán ser escritos, orales y/o prácticos
para aquellos casos donde la naturaleza del espacio curricular lo requiera o acuerden los
docentes según la modalidad con la que se desarrollaron las actividades en el aula
(Trabajo interdisciplinario o ABP, por ejemplo).
Podrá incorporase la defensa oral en los casos en que el/los docentes evaluadores
consideren necesario para favorecer al estudiante, para ampliar la evaluación escrita. Los
docentes deberán elaborar una rúbrica que incluya los criterios de valoración en la
misma, que se informará al estudiante en forma previa, a efectos de orientarlo.
Los estudiantes y los adultos responsables serán informados por escrito acerca de los

instrumentos (lista de cotejo, rúbrica, porfolio, etc.) y medios de la evaluación, así como
de los conocimientos, saberes, habilidades y capacidades esperables, y otras exigencias
de la evaluación, que tendrán coherencia con lo desarrollado, implementado y/o utilizado
durante el desarrollo del ciclo lectivo.
3.3 En las instancias de intensificación de saberes y/o de recuperación de saberes: podrá
incluirse la presentación de carpeta y/o trabajos prácticos completos cuando el profesor
lo considere instrumento de evaluación indispensable para la acreditación o aprobación
del espacio curricular y siempre en correspondencia con lo estipulado en el acuerdo
pedagógico debidamente informado al estudiante y adultos responsables.
3.4. Las otras instancias examinadoras previstas en calendario escolar para
estudiantes en condición de pendientes de aprobación, libres, equivalencias, se
desarrollarán con el protocolo dispuesto por la normativa vigente para su desarrollo.
3.5. Del Procedimiento administrativo para las instancias de intensificación de saberes y/o
de recuperación de saberes: una vez finalizada la instancia de evaluación, deberán
entregarse las evaluaciones que fueran escritas firmadas por los estudiantes y docente a
cargo del proceso de evaluación a la autoridad del establecimiento para su archivo
escolar.
En el caso de haberse implementado un medio oral de evaluación, se deberá acompañar
el registro de lo acontecido según el instrumento de evaluación utilizado (lista de cotejo,
rúbrica, porfolio, etc.) e implementando el protocolo de examen elaborado por la
institución y por acuerdo de áreas para esta modalidad de examen. En el caso de
estudiantes no aprobados se agregará la respectiva fundamentación de la calificación.
Cuando un estudiante haya desaprobado en tres instancias un mismo espacio curricular,
los integrantes del equipo directivo y SOE deberán trabajar con los docentes evaluadores
diferentes estrategias y modalidades de evaluación.
3.6. De la “Recuperación de saberes”: es el período de 4 semanas de intensificación de
saberes con acompañamiento docente, evaluación continua y formativa que se desarrolla
en el inicio de cada ciclo lectivo regular, de conformidad al protocolo establecido en la
normativa vigente al efecto. A esta instancia podrán acceder los estudiantes que no
promovieron al año secundario inmediato superior, por no reunir los requisitos definidos
en la normativa vigente para ello y cuya situación académica se ajusta a las condiciones
definidas en el protocolo para el desarrollo de esta instancia. La finalidad de este período,
es brindar al estudiante la posibilidad de acreditar alguno de los espacios curriculares no
acreditados y promover al año escolar inmediato superior.
3.7. De la organización institucional para la implementación de instancias de evaluación:
El estudiante no podrá ser evaluado en el mismo día en más de 3 (tres) espacios
curriculares en las instancias de intensificación de saberes de diciembre, febrero y las
previstas en calendario escolar como instancias de evaluación para estudiantes con
espacios curriculares pendientes de aprobación, libre y equivalencias. En el caso de
estudiantes que deban rendir tres evaluaciones en la misma jornada, los docentes
evaluadores del segundo y tercer espacio curricular no podrán iniciar la evaluación de
ese estudiante, hasta que no hayan transcurrido 10 minutos de finalizado el primero y/o
segundo.

3.8. De la justificación de inasistencia a evaluación avisada: Si por una causa no
imputable al estudiante o debidamente justificada, este no hubiera sido evaluado en la
instancia debidamente avisada, deberá tener oportunidad de rendir la evaluación
correspondiente antes de emitir la calificación final, siempre que haya justificado
debidamente el ausente (ANEXO II). La ausencia no justificada a las evaluaciones
avisadas será consignada en los registros de la instancia como “AUSENTE”, y la instancia
de evaluación será ponderable con el resto de las calificaciones del estudiante.
4- DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA ESTUDIANTES QUE CURSAN EL 5to
AÑO DEL SECUNDARIO Y/O 6to AÑO DE ESCUELA TÉCNICA
4.1. A efectos de promover la autonomía y responsabilidad en los estudiantes que se
encuentran cursando el 5to año del secundario en escuelas orientadas y/o 6to año en
escuelas técnicas, en todas sus orientaciones y modalidades, el Equipo Directivo podrá
elaborar un proyecto curricular institucional específico para ellos, en los que puede incluir
las siguientes opciones:
● Evaluación por proyecto que involucre a todos los espacios curriculares.
● Cada Institución podrá decidir que algunos espacios curriculares tendrán hasta un
30% de aprendizajes que se desarrollarán en modalidad virtual y por lo tanto
reducirán el horario de la jornada escolar presencial de los estudiantes.
● Introducir diversos formatos pedagógicos con variados instrumentos de evaluación.
La escuela que decida implementar esta opción para los estudiantes de 5to y 6to año,
deberá elevar el Proyecto para la aprobación del supervisor de la misma, a efectos de que
éste realice los aportes necesarios y el acompañamiento pertinente.
5- RÉGIMEN ESPECÍFICO PARA ESTUDIANTES QUE PRESENTEN SITUACIÓN
DE VULNERACIÓN CONTEXTUAL DE ALTA INTENSIDAD ASOCIADA CON
INASISTENCIA REGULAR A CLASES
El Equipo Directivo con el aval del supervisor, podrá implementar para estudiantes con
situación de vulneración contextual de alta intensidad asociada a la no asistencia regular
a clases (ej. estudiantes judicializados; que se encuentran sometidos a situación de abuso
sexual o maltrato familiar, etc.), el régimen de evaluación, acreditación y promoción que
se detalla seguidamente:
● Se diseñará una propuesta específica de escolaridad protegida para el
estudiante, en la cual se establecerán acuerdos para implementar estrategias
que faciliten la acreditación de los aprendizajes por los estudiantes.
● Quedará en el legajo del estudiante un detalle de las intervenciones institucionales
realizadas para detección de su situación específica de vulneración de alta
intensidad.
6- RÉGIMEN PARA LA PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES CONDICIONALES POR
INASISTENCIA Y POR ACUMULACIÓN DE QUITA DE PUNTOS CON ICE
EQUIVALENTE A “0”:
6.1 RÉGIMEN PARA LA PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES CONDICIONALES POR
INASISTENCIA

Los estudiantes que queden en situación de “condicional” por inasistencia, deberán
continuar su trayectoria bajo las siguientes condiciones:
Continuarán asistiendo a la escuela en equivalencia al resto de sus compañeros y serán
calificados del siguiente modo: Las calificaciones obtenidas durante el proceso podrán
constituir hasta el 30% de la acreditación del espacio según se defina por acuerdo
institucional, debiendo asistir a la instancia de intensificación de saberes de diciembre a
compensar el resto para obtener la acreditación final de cada uno de los espacios
curriculares.
De no acreditar, pasará a la instancia de febrero, en iguales condiciones.
6.2 RÉGIMEN PARA LA PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES CONDICIONALES POR
ACUMULACIÓN DE QUITA DE PUNTOS CON ICE EQUIVALENTE A “0”:
Los estudiantes que queden en situación de “condicional” por acumulación de quita de
puntos con ICE equivalente a “0”, deberán continuar su trayectoria bajo las siguientes
condiciones:
➔ Si la acumulación de faltas se produjo por Faltas Leves, moderadas e intermedias:
Continuará asistiendo a la escuela en equivalencia al resto de sus compañeros y
serán calificados del siguiente modo:
Las calificaciones obtenidas durante el proceso podrán constituir hasta el 30% de la
acreditación del espacio según se defina por acuerdo institucional y ratificado por el
Consejo de Convivencia Escolar, debiendo asistir a la instancia de intensificación de
saberes de diciembre a compensar el resto para obtener la acreditación final de cada uno
de los espacios curriculares. De no acreditar, pasará a la instancia de febrero, en iguales
condiciones.
➔ Si la acumulación de faltas se produjo por faltas graves, extremadamente graves
y/o límites innegociables:
El Consejo de Escuela podrá definir entre las opciones disponibles por normativa: el
cambio de curso, cambio de turno, cambio de escuela o pase a Escolaridad Protegida
Virtual en Plataforma Digital Mendoza y/o escolaridad remota, según los recursos
efectivos y reales para seguir la trayectoria del estudiante. En este último caso la escuela
deberá definir un docente “Enlace” entre el personal disponible (preceptor del curso,
integrante del SOE, docente en cambio de funciones, etc) que será el encargado de
mantener el contacto con el estudiante y los docentes del curso para acompañar el
proceso. Las calificaciones obtenidas durante el proceso podrán constituir hasta el 20%
de la acreditación del espacio, según se defina por acuerdo institucional y ratificado por el
Consejo de Convivencia Escolar; debiendo asistir a la instancia de intensificación de
saberes de diciembre a compensar el resto. De no acreditar, pasará a la instancia de
febrero, en iguales condiciones.
El Consejo de convivencia Escolar, a pedido de la dirección, podrá definir la realización de
acciones por parte del estudiante que permitan reparar el daño cometido y dar cuenta de
la modificación de la/s conducta/s que dieron lugar a la medida y reevaluar la posibilidad
retomar un cursado presencial durante algunos días, instancias de evaluación o
participación estudiantil.
Este régimen es aplicable a los estudiantes con los cuales la escuela aplicó las medidas
preventivas para evitar la quita de puntos ICE, según ANEXO IV o la acumulación de

inasistencias según ANEXO II, e igualmente quedaron en situación condicional con el aval
de la Supervisión.
Cuando el estudiante ingresa en situación condicional deberá consignarse en la libreta del
profesor, en el boletín del alumno y en el libro anual, con la reseña "estudiante en
situación condicional".
7- RÉGIMEN PARA ESTUDIANTES EN CONDICIÓN DE LIBRE
Esta condición académica sólo está prevista para que el estudiante regular de un año del
secundario pueda “adelantar espacios curriculares del año inmediato superior”.
El alumno libre puede ser de primero a cuarto año (escuelas orientadas) y hasta quinto
año (escuelas técnicas).
El estudiante en “condición de libre para adelantar”, desarrolla su trayectoria en forma
autónoma, cumpliendo con las instancias de evaluación para la promoción previstas como
tales por calendario escolar.
El estudiante con aval de los adultos responsables, solicitará por escrito al equipo
directivo ingresar a esta condición con la sola finalidad de adelantar su recorrido por la
escuela secundaria, y será autorizada siempre que exista una razón debidamente
justificada para la habilitación de esta condición académica.
Una vez habilitada la condición de alumno libre para adelantar, el equipo directivo elevará
copia de todos los antecedentes del estudiante al Supervisor, para su visado, seguimiento
e indicaciones complementarias pertinentes.

